> In Turkey's history there were such critical days,
> In der Geschichte der Türkei gab es derart kritische Tage,
such turning points,
derartige Wendepunkte;
that if those days had been lived in another way,
wären diese Tage anders gelebt worden,
we would be living in a different country.
so würden wir in einem anderen Land leben.
Sometimes an election, an assassination, an accident or
Manchmal prägte sich e. Wahl, e. Attentat, e. Unfall
a disaster was graven into our minds,
oder ein Disaster in unser Gedächtnis ein,
which sometimes were overcome by chance, sometimes
was wir manchesmal durch Glück, manchmal durch Begabung
through skillfulness and more often through courage.
und meistens durch Mut überwindeten.
In this documentary series we will narrate the 24-hour stories
In dieser Doku-Serie werden wir ihnen die 24-stünd. Geschichten
of those unforgettable days.
dieser unvergesslichen Tage erzählen.
Those days altered not only the course of the country,
Jene Tage änderten nicht nur die Entwicklung des Landes,
but the flow of history and our fates as well.
sondern auch den Verlauf der Geschichte u. unser Schicksal.
♪ Music ♪
♪ Musik ♪
Subtitles and translation by: youtube.com/user/AlsanaAziz (Thanks to my Kemalist friend for his help.)
Untertitel und deutsche Übersetzung: youtube.com/user/AlsanaAziz
> Before the Sivas Massacre, Turkey experienced a hot summer.
> Vor dem Sivasmassaker erlebte die Türkei einen heißen Sommer.
On 17 April, 1993 President Özal died from a heart attack.
Am 17. April 1993 starb Präsident Özal an einem Herzinfarkt.
On 16 May, Demirel was elected in his place.
Am 16. Mai wurde Demirel gewählt.
On 26 May, Aziz Nesin undertook a dangerous endeavour.
Am 26. Mai unternahm Aziz Nesin etwas Gefährliches.
He translated and began to publish Salman Rushdie's “The Satanic Verses”
„Die satanischen Verse“ v. Rushdie erzürnte die islam. Welt, da es
in the name of freedom of thought as a series in a newspaper; a book which
Beleidigungen gegen Mohammed u. den Koran beinhaltete. Im Namen d. Meinungsfreiheit
enraged the Muslim world for containing blasphemy against Mohammad and the Koran.
begann er dieses Buch übersetzt in einer Zeitung als Serie zu publizieren.
This undertaking lead to countrywide protests.
Diese Tätigkeit führte zu landesweiten Protesten.
On 25 June, Tansu Çiller's DYP-SHP government took office.
Am 25. Juni kam die DYP-SHP-Regierung v. Tansu Çiller ins Amt.
6 days later, which was 1 July,
6 Tage später, d.h. am 1. Juli,
with the support of the Ministry of Culture
wurde mit Hife des Kultusministeriums
the traditional “Pir Sultan Abdal” festival was organised in Sivas.
in Sivas das tradition. „Pir Sultan Abdal“-Fest veranstaltet.
Aziz Nesin, the target of Islamists, was the honour guest of the festival.
Das Ziel der Islamisten war Aziz Nesin, der Hauptgast der Feste.
He gave a long speech on the opening day; the Governor also attended.
Bei d. Eröffnung hielt er e. lange Rede, auch der Gouv. war anwesend.
During his speech a handout titled “To the Muslim Public” was distributed,
Während er redete wurden draußen Zettel verteilt (Titel: „An die muslim. Öffentlichk.“),
which said: “The day of reckoning has come for the blasphemers.”
worin stand: „Es ist Tag d. Abrechnung der Blasphemiker.“
That day was the 2nd of July.
Dieser Tag war der 2. Juli.
♪ Melody ♪ “THE SIVAS INFERNO” 2 July 1993
♪ Melodie ♪ „DIE SIVASHÖLLE“ 2. Juli 1993
[Tick-Tock]
[Tick-Tack]
> On 2 July, Friday morning started peacefully in Sivas.
> 2. Juli: In Sivas begann der Freitagmorgen friedlich.
At 10:00 in the Buruciye Madrassa near Çifte Minare[Double Minaret],
Um 10:00 in der Buruciye-Medrese neben dem Doppel-Minarett
authors attending the festival were giving autographs and interviews.
gaben am Fest teilnehmende Authoren Autogramme u. Interviews.
Aziz Nesin was signing his books.
Aziz Nesin signierte seine Bücher.
Nearby Metin Altıok, Uğur Kaynar and Behçet Aysan
Daneben unterhielten sich Metin Altıok, Uğur Kaynar
were chatting side by side; Asım Bezirci and his friends
und Behçet Aysan. Asım Bezirci u. seine Freunde
were shoulder to shoulder, smiling to the cameras.
lächelten Schulter an Schulter in die Kameras.
10 hours later all four would be dead.
Zehn Std. später würden sie nicht mehr am Leben sein.
When they saw “Hakikat,” one of the local papers, their mood turned sour.
Als sie die lokale Zeitung „Hakikat“ sahen, verging ihnen die Stimmung.
The paper quoted Aziz Nesin's words “Why should I believe in the 1000-year-old Koran?”
Die Zeitung zitierte Aziz Nesins Worte: „Woran soll ich im tausende Jahre alten Koran glauben?“
headlining it “Selling Snails to Muslims” [i.e. atheism.]
mit dem Titel: „Sie machten Propaganda im muslim. Viertel.“
At about 12:00, Aziz Nesin complained about this headline
Um ca. 12:00 kam ein İhlas-Nachrichtenagentur-Reporter
to an İhlas news reporter, who had come to interview him.
für ein Interview, wo sich Aziz Nesin darüber beschwerte.
- Look at this ad, “Selling Snails to Muslims.”
- Seht d. Werbung an: „Sie machen Propaganda im muslim. Viertel.“
Provoking like that... this is the real provocation.
So zu provozieren... das ist die eigentl. Provokation.
> The İHA reporter said that the Muslim community was
> Der İHA-Reporter sagte daraufhin, dass die muslim. Gemeinschaft
disturbed by Nesin's statement, “I'm irreligious.”
sich an seiner Aussage „Ich bin glaubenslos“ stört.
Nesin was cordial but replied sternly.
Nesin antwortete freundlich aber streng.
- I never feel disturbed by Muslims,
- Ich fühle mich nie beunruhigt durch Muslime, und
and Muslims should get used to me, too.
Muslime sollen sich gewöhnen und sich nicht an mir stören.
I do not have to be a Muslim,
Ich muss kein Muslim sein,
but I have respect for Muslims and all religions.
aber ich habe Respekt vor Muslimen u. allen Religionen.
> Soon the interview devolved into a quarrel.
> Die Unterhaltung ging in kurzer Zeit zu einem Streit über.
At that moment one of the nearby bystanders interfered
Einer der umgebenden Zuschauer mischte sich ein
and suddenly the tension rocketed.
und die Stimmung war sofort angespannt.
- I don't believe in these words from Allah, because
- Ich glaube nicht an Allahs Worte, denn um
I'd have to lose my mind to believe them.
daran zu glauben müsste ich meinen Verstand verlieren.
There are things said here in terms of Hell, Allah said this.
Hier stehen also Dinge über die Hölle, das hat Allah gesagt.
I... well... - Why do you offend us?
Ich... also... - Warum beleidigst du?
- No.
- Nein.
- No, I don't... why should I offend you? It's my opinion.
- Nein, ich beleid... warum soll ich beleidigen? Es ist meine Meinung.
- Why don't you respect the beliefs of these people? - Well, but I do.
- Warum respektierst du d. Ansichten der Menschen nicht? - Das tue ich aber.
[Tick-Tock]
[Tick-Tack]
> The call to prayer resounded in a tense atmosphere at noon.
> Der Mittagsgebetsruf erklang in angespannter Atmosphäre.
While Aziz Nesin was being brought to the Madımak Hotel by police bodyguards,
Während Aziz Nesin vom Polizeitschutz zum Madımakhotel gebracht wurde,
the relig. crowd gathered nearby Çifte Minare, where the festival continued.
versammelte sich d. Menge auf der and. Seite des Doppel-Minaretts.
Now fire and gunpowder were side by side.
Jetzt waren Feuer und Pulver nebeneinander.
At that moment something happened that heightened the tension.
Genau da geschah etwas, was die Spannung völlig erhöhte.
Djan Festival players were beating the drums and calling for a play.
Die Dschan-Schauspieler luden mit Pauken zu e. Aufführung ein.
♪ Drum beats ♪
♪ Paukenspiel ♪
- “...we prepared the play ‘Hope’ adapted from Nazım Hikmet's poem.”
-„...aus Nazım Hikmets Gedicht, ‚Hoffnung‘, wurde ein Stück vorbereitet!“
> Upon this invitation with drums,
> Auf diese Einladung hin flüsterten Leute,
provocateurs at the mosque whispered that
die dieses Ereignis anheizen wollten, ins Ohr der
“they want to suppress the call to prayer.”
Moscheegemeinde: „Man versucht den Ezan zu übertönen.“
A plainclothes policeman came and warned the players.
Ein Zivilkommissar kam u. warnte die Spieler.
- “You must not beat the drums.”
- „Die Pauke wird nicht geschlagen od. gespielt.“
- So he says: “Don't give these people a reason. Don't beat the drums.”
- Er sagt also „gebt diesem Umfeld keinen Anlass; spielt d. Pauke nicht.“
After the players evaluated the situation together,
> Nachdem d. Spieler unter sich eine Besprechung abgehalten haben,
they commenced the play. Nearby, collective anger flared.
begannen sie zu spielen, u. sofort wuchs nebenan d. Zorn.
Muslims going to prayer gave the first signs of what was to come.
Zum Gebet Vorbereitende gaben d. ersten Zeichen, für das was geschehen würde.
- I'm very emotive. I'm going to go to pray now.
- Ich bin gefühlsgeladen. Ich werde gleich zum Gebet gehen.
On one side we have “Allahu Akbar” calls, the call to prayer,
Hier hört man den Allahu-Akbar-Gesang, den Gebetsruf, und
on the other side atheist, irreligious propaganda...
dort d. Propaganda des Atheismus und Glaubenslosigkeit...
I don't know what will happen.
Was da passieren kann, weiß ich nicht!
[Tick-Tock]
[Tick-Tack]
After the prayer, the congegrations of three mosques flocked together.
> Nach dem Gebet vereinten sich plötzlich Leute aus der Paşa-, Meydan- u. Ulu-Moschee.
Suddenly thousands of furious people began to pour like a flood.
Eintausend, wütende Menschen begannen wie eine Sintflut zu strömen.
- “Sivas will be Aziz's grave!...”
- „Aziz, Sivas wird dein Grab!...“
- “Oh Allah, in the name of Allah, Allah is great!...”
- „Oh Allah, im Namen Allahs, Allah ist groß!...“
> Coming from everywhere, the growing crowd walked towards the gov. building.
> Die Menge, die zum Gouverneursamt marschiert, wächst stetig.
- “Resign Governor, resign!...”
- „Gouverneur, tritt zurück!...“
> As the protestors arrived at the public square, they encountered a police barricade.
> Die Demonstr. trafen beim Bezirksplatz auf e. Polizeibarrikade.
The governor Ahmet Karabilgin —being called to resign— was in his office.
Der zum Rücktritt aufgefordete Gouv., Ahmet Karabilgin, war in seinem Amt.
♪ Music ♪
♪ Musik ♪
- When I looked out of the window,
- Aus dem Fenster sah ich wie von zwei Straßen,
from the İstasyon street and the Atatürk street,
von der İstasyonstraße und der Atatürkstraße,
I saw dense crowds coming from the Friday prayers,
die vom Gebet kommenden Menschen, in dichter Form
shouting slogans and walking towards the government building.
u. Parolen rufend zum Regierungsgebäude marschierten.
In the beginning this crowd consisted of 1000-1500 people,
In dieser Menge waren zuvor ca. 1000-1500 Menschen,
but soon the numbers increased.
aber die Zahl stieg schnell an.
[Tick-Tock]
[Tick-Tack]
> After the governor's office, the crowd's next target was the Cultural Centre.
> Nach dem Gouverneursamt war das Ziel der Menge das Kulturzentrum.
The angry crowd, almost 3000 people —young and old— marched
Eine wütende Menge, aus 3000 Menschen – Jung und Alt,
scrimmaging towards their target.
ging im Gedränge zum Marsch über.
The newly built Bards' Statue stood in front of the Cultural Centre.
Vor d. Zentrum stand die Statue der Barden – neu vom Kultusministerium.
Inside, 1500 people were attending Arif Sağ's concert.
Drinnen waren 1500 Leute, die das Arif Sağ-Konzert anhörten.
When the people inside rushed out, the two groups came face to face,
Als die Zuschauer rauskamen, standen plötzlich 2 Gruppen einander gegenüber,
and a fight with stones and sticks began.
und der Kampf mit Steinen und Stöcken fing an.
♪ Music ♪
♪ Musik ♪
- The police, well, they acted as if to encourage this strife. I observed this.
- Die Polizei, naja, sie hatte eine unbekümmerte Haltung. Das beobachtete ich.
Had they wanted they could've taken necessary precautions. They were insufficient.
Sie hätten nötige Vorkehrungen treffen können, hätten sie das gewollt. Es war ungenügend.
They encouraged this event deliberately.
Die Geschehnisse ließen sie absichtlich zu.
And when the people attacked, they cleared their way.
Und sie machten selbst den Weg frei, als die Menschen angriffen.
- “You disrespect the state! What kind of outrage is this?
- „Eine Respektlosigk. gegenüber d. Staat! Was ist das für e. Schande?
Did I enter the crowd willingly? I was a public servant, too! For 25... in this city...!”
Bin ich unter die Menge gegangen? Ich war auch Beamtin! Seit 25 Jahren...in dieser Stadt...!“
> The police was insufficient. According to the records of the
> Die Polizei war unzureichend. Gemäß Aufzeichnungen des
Provincial Directorate of Sivas, at 14:30 the Chief Constable
Direktorats von Sivas, fragte der Polizeipräsident
was asking over radio: “What happened to these troops?”
um 14:30 über Funk: „Was ist los mit dieser Brigade?“
At 2:45 pm 33 soldiers came, but kept their distance.
Um 14:45 kamen 33 Soldaten u. blieben auf Distanz.
- In the army the commanders have a certain mentality,
- Im Heer gibt es so eine Denkweise bei den Kommandanten:
that is, civilians should handle their own issues. Let's see...
Zivilisten sollen zunächst selber mit ihrer Sache fertig werden, schauen wir mal.
Maybe they'll succeed.
Vielleicht haben sie Erfolg.
With that mentality they'll wait and wait and wait...
Mit diesem Verständnis warten sie, sie warten u. warten...
The soldiers should come to no harm...
Damit sich die Soldaten keine blutige Nase holen.
So the soldiers should come to no harm, and that's their responsibility.
Dass sie sich eben keine blutige Nase holen, das ist ihre Verantwortung.
And I understand that, too.
Auch das sehe ich als gegeben an.
> Soon the Interior Minister Mehmet Gazioğlu called the Governor, who requested reinforcements.
> Später rief Innenminister Mehmet Gazioğlu den Gouv. an, der Verstärkung wollte.
He said: “Don't worry! We will not leave you alone there.”
„Keine Sorge! Wir werden dich nicht im Stich lassen,“ sagte er.
Then he called the Mayor Temel Karamollaoğlu.
Dann rief er Bürgermeister Temel Karamollaoğlu an.
- As I didn't know the condition of the security forces,
- Da ich den Zustand der Polizeikräfte nicht kannte...
uhm... there...
ähm... dass hier...
the events did not seem to escalate
ein Vorfall, ein Brand entstehen würde,
to the point of arson. That something's happening there...
so sah es nicht aus. Es gibt hier einen Vorfall,
and security forces are taking measures right now.
momentan treffen die Polizeikräfte Maßnahmen,
But whether they should come or not,
aber ob sie kommen sollen oder nicht,
whether reinforcements should be sent or not...
dass Verstärkung geschickt werden soll oder nicht,
I do not have a say in this matter, nor should I.
dazu etwas zu sagen ist mir ja nicht möglich, und auch nicht richtig.
- Apparently the Interior Minister formed an opinion
- Der Innenminister erhielt eine Meinung
about this matter after he discussed with the Mayor
basierend auf den Informationen, die
the information that I had provided.
ich dem Bürgermeister übermittelte.
It also appears that the information the Governor provided was exaggerated.
Und angeblich sind die Infos vom Gouverneur etwas übertrieben.
There is no great danger...
Es gibt keine besonders große Gefahr...
They're innocent Muslims. They'll shout and protest, then disband.
Das sind harmlose Muslime. Sie würden eben schreien und dann weggehen.
He thought there was no need to panic.
Soviel Panik ist nicht nötig, meinte er...
However, had the Interior Minister
Hätte der Innenminister aber ab diesem Zeitpunkt
dispatched reinforcements at that hour,
gehandelt und Verstärkung geschickt, wären
the support troops would have reached Sivas in time.
Unterstützung und Verstärkung längst in Sivas angekommen.
I assume that the Minister was then preoccupied with other matters.
Ich nehme an in dieser Gemütsruhe vertiefte sich der Minister in andere Arbeit.
[Tick-Tock]
[Tick-Tack]
> As the expected troops didn't come, the crowd began to stone the Bards' Monument.
> Als die Verstärkung nicht kam, begann die Menge das Bardendenkmal zu steinigen.
Those inside the Cultural Centre locked the doors. Danger was rising.
Die Menschen im Kulturzentrum verbarrikadierten die Türen. Die Gefahr nahm zu.
Upon this it was decided that the Mayor Temel Karamollaoğlu
Daraufhin entschied man sich, dass der Bürgermeister
should talk to the protestors.
Temel Karamollaoğlu mit den Demonstranten reden sollte.
- We went to the province, together with the Police President.
- Ich ging gemeinsam mit dem Polizeipräsident zur Provinz.
We headed for the Cultural Centre. There was a crowd, chanting slogans.
Wir gingen vor das Kulturzentrum. Eine Menge war dort, sie riefen Parolen.
I addressed the crowd there,
Der Menschenmenge dort erzählte ich,
saying that such a gathering, such a demonstration might harm Sivas,
dass so eine Versammlung, so eine Demonstration Sivas schaden könne,
and as a Mayor, I asked them to disband now,
und als Bürgermeister sagte ich:
since they had already expressed their reaction.
„Ihr habt euren Unmut gezeigt, es ist aus, löst euch auf.“
And my speech was largely effective.
Größtenteils war meine Rede wirksam.
> After the speech the crowd seemed to disband.
> Nach dieser Rede schien sich d. Menge aufzulösen.
Governor Karabilgin heard the news and was relieved a little.
Davon erfuhr Gouv. Karabilgin über Funk. Er beruhigte sich ein wenig,
However, things changed at 4:00 pm.
doch um 16:00 Uhr änderte sich die Situation.
That was the critical moment.
Der Wendepunkt d. Ereignisse war in diesem Moment.
- During that time something happened.
- In diesem Moment passierte etwas.
Some people redirected the disbanding crowd, who
Gruppen lösten sich auf, gingen zur Arbeit od. nach Hause,
were returning home or to work. That is, “Where are you going?”
doch jemand drehte sie um: „Wohin geht ihr?“ sozusagen.
They were directed to Madımak.
Sie wurden nach Madımak umgeleitet.
> According to official records, the Chief of Police called the Governor
> Laut Aufzeichnungen rief d. Polizeipräs. den Gouv. an, u. sagte
at 5:45 pm, and told him that 5000 people had gathered in front of Madımak.
die Zahl d. Menge vor dem Madımakhotel ist auf 5000 angestiegen.
“Send reinforcements from the brigade,” he said.
„Schicken sie Verstärkung aus der Brigade,“ sagte er.
5000 protesters were opposing 500 security forces in total.
5000 Menschen standen insgesamt 500 Polizeikräfte gegenüber,
And one of the greatest massacres in the Republic's history
und Sivas stand eines der größten Massaker
was about to happen in Sivas.
in der Geschichte der Republik bevor.
[Tick-Tock]
[Tick-Tack]
♪ Music ♪
♪ Musik ♪
> Evening fell in Sivas, the demonstrators reached the final destination: Madımak.
> Es wurde Abend in Sivas u. die Demonstr. kamen zur letzten Station, das Madımakhotel.
Meanwhile, the slogans also changed.
Überdies änderten sich auch die Parolen.
- “Down with secularism!...”
- „Nieder mit Laizismus! Nieder mit Laizismus!...“
- Hezbollah's name was mentioned in this incident.
- Der Name Hizbullah wurde in diesen Ereignissen erwähnt.
With anti-secularist and pro-Shariah slogans
Mit anti-laizistischen und pro-Schariah Parolen
the crowd revealed its true colours.
hat die Menge gezeigt was ihre wahren Absichten u. Ziele waren.
> Now, Aziz Nesin and his friends were literally under siege.
> Jetzt waren Aziz Nesin und seine Freunde völlig belagert.
A hidden camera, stationed in the next building,
Im Gebäude daneben versteckte sich eine Kamera und
captured the events minute after minute.
zeichnete das Ereignis Minute zu Minute auf.
- When I looked through the window, I saw that the ever-increasing crowd
- Als ich aus dem Fenster sah, sah ich wie die Menge unfassbar anwuchs
was flowing from the public square to our location.
und wie die Menschen auf dem Platz hierher strömten.
- They lay siege to the Madımak Hotel, quite literally.
- Das Madımakhotel war im wahrsten Sinne des Wortes belagert.
Interestingly enough, one day ago on that street
Interessanterweise gab es einen Tag davor auf dieser Straße
there was construction work, but nobody was around.
Pflasterungsarbeiten, aber niemand war da.
The cobblestones were lying around there like the day before.
Die Pflastersteine waren abgeladen und lagen dort wie zuvor.
- The first stones hit and shattered the big windows of the hotel.
- Die ersten Steine knallten auf die großen Fenster des Hotels.
Children and youngsters fled, screaming and shouting.
Kinder u. Jugendliche sind johlend, rufend weggelaufen.
- And in order to protect ourselves from the stones and the shattering glass,
- Um uns vor den Steinen und den zersplitternden Fenstern zu schützen,
we gathered in the stairwell of the hotel like a cluster of grapes.
haben wir uns im Treppenhaus wie eine Traubendolde versammelt.
- At some point people in the opposite building opened the windows,
- Eine Weile sah ich wie die Fenster gegenüber geöffnet wurden,
and I saw them picking up and flinging roof tiles.
u. wie Leute herauskamen und mit Dachziegeln geworfen haben.
- The door was shut. The lights inside the building went dead.
- Die Türe wurde geschlossen; die Lampen ausgeschaltet, d.h. jene im Treppenhaus.
We were imprisoned, unable to communicate with the world outside.
Wir waren wie eingesperrt. Wir hatten keinen Kontakt zur Welt.
♪ Music ♪
♪ Musik ♪
> The only means of communication with the world outside was the telephone.
> Das einzige Kontaktmittel zur Außenwelt war nur noch das Telefon.
Through friendly parliamentarians, they reached the deputy prime minister
Sie erreichten Vize-Ministerpräsident Erdal İnönü,
Erdal İnönü, who was inspecting the Nuclear Research Centre in Istanbul,
der dabei war in Istanbul Küçükçekmece
Küçükçekmece, which was under his responsibility.
das Nuklearforschungszentrum zu inspizieren.
And Aziz Nesin talked to İnönü.
Aziz Nesin unterhielt sich mit İnönü.
- He held up the receiver, “Mr. Erdal” he said, “I assume the slogans
- Er hielt den Höhrer und sagte: „Herr Erdal, ich nehme an, dass der Lärm
and the sound of shattering glass must be reaching your ears.”
der Parolen u. das Knallen der Steine an den Fenstern sie erreicht.“
“Our situation is dire and critical. Please take necessary measures.”
„Unsere Lage ist schlecht. Die Lage ist ernst. Bitte treffen sie nötige Maßnahmen.“
- I answered him with reassuring words.
- Ich sprach beruhigende Worte zu ihm.
“The Governor will surely do what's needed. Fear not,” I said.
„Der Gouv. wird sicher das Nötige tun. Keine Sorge,“ sagte ich.
Then I called the Governor. Again and again he said: “Don't worry,
Danach rief ich den Gouv. an. Er sagte jedesmal: „Ja, wir werden es kontrollieren. Keine Sorge.“
we have sufficient forces. We will control the situation.”
„Wir haben genug Kräfte,“ so antwortete er.
♪ Music ♪
♪ Musik ♪
> While Erdal İnönü took the aeroplane to Ankara —his fears allayed,
> Während Erdal İnönü mit zerstreuten Sorgen zum Ankaraflug ging,
the hopeful anticipation continued in the Madımak Hotel.
dauerte die hoffnungsvolle Warterei im Madımakhotel an.
“They will come in any case,” they thought.
„Früher od. später werden sie kommen,“ dachten sie.
- We wait and hope to be rescued. We do not expect death at all.
- Wir hoffen und warten auf Rettung. Keinesfalls erwarten wir den Tod.
On the upper floors our kids, authors and our female friends were sitting.
In den Etagen oben sitzen unsere Kinder, unsere Authoren, unsere Freundinnen.
They were bored, certainly. Our girls were braiding their hair.
Sie langweilen sich sicher. Unsere jungen Mädchen flechten sich die Haare.
Some were reading books. Some were singing. Asaf Kocak was playing his harmonica.
Manche lesen Bücher. Manche singen Lieder. Asaf Koçak spielt auf seiner Mundharmonika.
- “We want the Governor!...”
- „Wir wollen den Gouverneur!...“
- There is a photo of three poets sitting on the staircase, you know.
- Wissen sie, es gibt ein Foto von 3 Poeten, die auf Treppen sitzen.
Somebody asked: “What if the situation escalates,
Jemand sagte: „Was wenn die Ereignisse hier sich
and something happens to one of us? What would we do?”
verschlimmern und jemandem passiert etwas, was machen wir dann?“
“The survivors would write poems for the dead,” said Metin.
„Überlebende schreiben Gedichte für die Toten,“ sagte Metin.
[Tick-Tock]
[Tick-Tack]
> According to the Governor's report there were 15000 demonstrators in front of Madımak at 6:00 pm.
> Laut Aufzeichnungen standen um 18 Uhr 15000 Demonstranten vor dem Madımakhotel.
The police forces were unable to resist any longer.
Die Polizei konnte nicht mehr standhalten.
- For 5 hours the police and gendarmerie stopped the attackers from entering Madımak.
- 5 Std. lang verhinderte die Polizei u. Gendarmerie den Eintritt der Angreifer ins Hotel.
Some shot in the air, some threw garbage, some built human barriers,
Manche schossen in die Luft, manche warfen Müll, manche bildeten Ketten,
and sometimes, the police unfortunately...
doch manche „massierten“ sogar die Demonstranten.
supported the demonstrators. I can't say that such things didn't happen.
Dass das auch passiert ist, kann ich nicht leugnen.
At that point, we were in a crisis.
Uns stand das Wasser schon bis zum Hals.
- “My dear fellows, I address you as a brother.
- „Veehrte Brüder, ich spreche zu euch als einer eurer Brüder.
I'm not from the police, I am a brother of yours.
Ich bin nicht von der Exekutive, ich bin einer eurer Brüder.
For Allah's sake, if you love Allah, please let us disband now.
Um Gottes willen, wenn ihr Gott liebt, lösen wir uns endlich auf.
We have expressed our resentment well enough.”
Wir haben unseren Unmut zur Genüge gezeigt.“
> Upon the request of the Governor, the Mayor Temel Karamollaoğlu and the country commissioner
> Auf den Wunsch des Gouv. hin haben der Bürgermeister und der BBP-Landrat
of the Great Union Party addressed the crowd with speakers.
dieses mal die Demonstranten vor dem Hotel mit Lautsprechern adressiert.
However, these speeches were not soothing, but instigating.
Nur waren diese Reden nicht besänftigend, sondern aufpeitschend.
- I heard the Mayor speaking. Following the announcement,
- Laut Ansage würde der Bürgermeister sprechen,
a voice told the crowd: “May your Jihad be blessed.”
eine Stimme sagte: „Möge euer Jihad gesegnet sein!“
- “One. The festivals have been cancelled.”
- „Erstens: Dieses Festival ist beendet.“
There was a great uproar, and a vigorous applause.
Mit großem Lärm und großem Applaus erheben sich die Stimmen.
“Two,” he said, “the statue of Pir Sultan Abdal has been removed.”
„Zweitens:“ sagt er, „Die Pir Sultan Abdal-Statue ist entfernt worden.“
The same crowd writhed with the same delight, in a state of trance.
Die selbe Menge springt wieder auf mit gleicher Begeisterung, wie in Trance.
“Those who have come here for this festival
„Jene die zum Festival in unsere Stadt gekommen sind,
shall be expelled from the city soon enough,”
werden aus dieser Stadt in kurzer Zeit hinausgeworfen,“
says the announcement, and the crowd is excited again.
sagt die Ansage. Nochmals erlebt man die gleiche Begeisterung.
- I'm alleged to have said: “May your Jihad be blessed”
- Dass ich dort „möge euer Jihad gesegnet sein“ gesagt haben soll,
Well, it's not a reasonable statement.
das ist doch keine vernünftige Aussage.
Now, I think one can say “blessed Friday prayers”
Nun kann man den Tag beginnen, indem man
at the beginning of one's speech, to strike a dialogue with the people.
„gesegnetes Freitagsgebet“ sagt, um mit dem Volk e. Dialog zu beginnen,
But whereof should one wish a blessed jihad?
doch worüber soll man einen gesegneten Jihad wünschen?
> At that moment Governor Karabilgin contacted Tansu Çiller, who has been
> Gouv. Karabilgin sprach mit Tansu Çiller – erst seit 2 Wochen Ministerpräsidentin.
the Prime Minister for two weeks. He asked for immediate air reinforcements.
Er forderte dringende Verstärkung durch Helikopter und Flugzeuge an.
The Prime Minister was excited.
Die Ministerpräsidentin war aufgeregt.
- She spoke, well, in a very clear language, giving orders.
- Mit sicherem Gefühl gab sie Befehle, in dieser Weise sprach sie.
“Do whatever you must. Let no harm come to anybody.”
Also: „Tue was nötig ist. Keiner soll Schaden erleiden,“
The Prime Minister gave such orders.
in dieser Art sagte die Ministerpräsidentin ein paar Worte.
> But it was already too late.
> Jedoch war es schon viel zu spät.
The weakened police barrier was just in front of the hotel now.
Die sehr schwache Polizeibarrikade gab bis zur Hotelwand nach.
The firefighters were in the public square, yet the crowd prevented their advance.
Die Feuerwehrautos kamen, doch sie wurden von der Menschenmenge blockiert.
Around 7 o'clock, the toppled statue was dragged
Um ca. 7 Uhr wurde die Statue mit Seilen zum Platz
to the public square and destroyed by the demonstrators.
geschleift und von den Demonstranten zertrümmert.
After this, the herd psychology took over.
Von nun an würde nur noch die Denkweise des Mobs sprechen.
- “Oh Allah, in the name of Allah, Allah is great!”
- „Oh Allah, im Namen Allahs, Allah ist groß!...“
[Tick-Tock]
[Tick-Tack]
> At 7 pm, the chief of general staff, full general
> Am Abend um 7 Uhr redete Generalstabschef,
Doğan Güneş called the Governor over the telephone.
Obergeneral Doğan Güneş mit dem Gouv. am Telefon,
“These people are religious fanatics. Let's purge them,” he said.
und sagte: „Das sind Fanatiker. Säubern wir sie sofort.“
He said that the brigadier general Ahmet Yücetürk
Er sagte, dass Brigadegeneral Ahmet Yücetürk
would offer help with the full force of his brigade.
mit voller Macht zur Hilfe stehen würde.
- “I have 6000 soldiers there” he said, “dear governor, at your service.”
- „Dort habe ich 6000 verfügbar, Herr Gouv. Zu ihren Diensten.“
I said: “Dear general, do not tell me these things.”
Da sagte ich: „Erzählen sie das nicht mir, Herr General.“
“The brigadier general is here. I am handing over the phone to him.”
„Neben mir ist ein Brigadegeneral. Ich gebe ihm den Hörer.“
“Tell it to him. Give your order to him,” I said.
„Sagen sie es ihm. Geben sie ihm ihre Anweisungen.“
I held up the phone. The brigadier general stood up, and took it.
Ich hielt den Hörer hoch. Der Brigadegeneral stand auf und nahm den Hörer.
“As you wish, general” he said. He shut off the phone, and left.
„Zu Befehl, zu Befehl..., Herr Kommandant,“ sagte er, lag auf u. ging.
> The chief of general staff Doğan Güneş had told this
> Generalstabschef Doğan Güneş sagte zum Garnisonskommandant
to the garrison commander: “I want Aziz Nesin alive.”
„Ich will Aziz Nesin heil zurück von ihnen,“ sagte er.
Only then did the brigadier general Yücetürk learn that
Brigadegeneral Yücetürk erfuhr erst jetzt, dass
Aziz Nesin was in the Madımak Hotel. He took action.
Aziz Nesin im Madımakhotel war u. begann zu handeln.
When one of the demonstrators climbed into the hotel and started plundering,
Als einer der Demonstranten ins Hotel kletterte und das Gepäck plünderte,
the victims, much excited, were waiting for the military to arrive.
warteten jene im Hotel mit angehaltenem Atem aufs Heer.
- Troops of 20, 30, and 40 soldiers began to arrive
- Es kamen Truppen zu je 20, 30 bis 40 Soldaten
at the public square. They took up position
zum Regierungsplatz, um beim Offizierskasino
to protect the army club. I saw all of this.
schützende u. achtgebende Stellung zu beziehen.
Unfortunately, I witnessed it all.
Das habe ich leider selbst erleben müssen.
I was not under any threat, but Madımak was in distress.
Mit meiner Sicherheit gab es kein Problem, doch Madımak war in Not.
They were supposed to gather there.
Dort hätte man Stellung beziehen müssen.
But these small groups of soldiers, arriving piece by piece
Diese Gruppen, die von der Brigade stückweise kamen,
took protective measures around stores and
sie trafen bei den Geschäften Sicherheitsmaßnahmen,
jewellery shops. These spots were irrelevant, and none
und bei den Juwelieren, doch das ist absurd,
of the soldiers stationed thus were under any threat.
denn das waren risikolose Bereiche für die Soldaten.
> Soon, a small squad entered the public square by the Madımak Hotel.
> Etwas später kam eine kleine Brigade zum Platz vor dem Madımakhotel.
Yet the soldiers around the commander's car were petrified upon hearing the slogans.
Doch die Soldaten, die das Offiziersauto umgaben, erstarrten bei den ersten Parolenrufen.
- “Soldiers [go] to Bosna! Soldiers [go] to Bosna!...”
- „Armee, geh nach Bosnien! Armee, geh nach Bosnien!...“
> Now a living barrier stood between the hotel and the soldiers.
> Zwischen den Soldaten und dem Hotel befand sich eine Wand aus Fleisch u. Blut.
While the commander was in his car, a colonel addressed the crowd.
Während der Kommand. im Auto saß, sprach ein Oberst mit den Demonstranten.
♪ Military Music ♪
♪ Militärische Musik ♪
After a few minutes of negotiation,
Nach ein paar Minuten Verhandeln
the soldiers understood their weakness against the crowd,
sah sich die Truppe vor der Menge machtlos,
and retreated, for everybody to see.
und zog sich vor allen Augen zurück.
[Applause]
[Applaus]
This retreat was like a death sentence.
Dies kam praktisch einer Exekutionserlaubnis gleich.
The berserk crowd was singing a different tune now.
Die wütende Menge änderte sofort ihren Ton.
- “Long live our soldiers!...”
- „Lang lebe unsere Armee!...“
> Just as the soldiers retreated, the cars in front of the hotel were set on fire.
> Als die Soldaten zurückwichen, wurden die Autos vor dem Hotel angezündet.
As the flames erupted amid screams of triumph, the soldiers watched from afar.
Die Soldaten sahen zu, als die ersten Flammen unter Siegesgeschrei aufstiegen.
It was 7:50 pm. The great inferno had come.
Es war genau 19:50 Uhr. Die große Abrechnung pochte an der Türe.
- “Oh Allah, this is your fire!” - “Yes, it's hellfire!”
- „Oh Allah, das ist dein Feuer!“ - „Das Höllenfeuer eben!“
- “Muslim Turkey! Muslim Turkey!...”
- „Die Türkei ist muslimisch!...“
[Tick-Tock]
[Tick-Tack]
> There was no hope for those trapped now. Everything would end in ten minutes.
> Für d. Leute drinnen gab es keine Rettung. Alles würde in 10 Min. zu Ende sein.
- The windows were broken. A very thick smoke crept
- Die Fenster waren kaputt. Dichter Rauch kam durch die Türen
into the corridors from closed doors.
und begann in die Korridore einzudringen.
The electricity was gone.
Die Elektrizität war auch weg.
It was very difficult for us to see each other, even to breathe.
Einander zu sehen war schwer. Das Atmen wurde auch immer schwerer.
[Applause, whistling]
[Applaus, Pfeifgeräusche]
- Mixed with hot smoke,
- Mit einem furchtbaren Lärm und
thick soot and crimson flames,
mit äußerst schwarzem und heißem Rauch,
a great fire wrapped the staircase with great noise,
vermischt mit dichtem Ruß u. scharlachroten Flammen,
rising upwards like a monster's tongue,
umgab e. großes Feuer das Treppenhaus. Von unten nach oben
dissipating and exploding with a loud hiss.
erhebt sie sich wie e. Drachenzunge, breitet sich zischend aus und explodiert.
- These screams were screams of death agony.
- Diese Schreie sind dermaßen schlimm, es sind Todesschreie.
But I was praying that the screaming victims
Doch ich bete, dass diese Schreienden
might reach the rooftop to save themselves.
zum Dachgeschoß gehen mögen, um sich zu retten.
Yet, after 3 or 5 minutes the screams fell silent.
Doch nach 3 od. 5 Minuten hörten diese Schreie auf.
> Thanks to the wooden decoration of the hotel, the
> Dank der Holzdekoration im Hotel, breitete sich
rapidly-expanding fire claimed lives where it touched.
das Feuer schnell aus und tötete was es berührte.
- Had we been able to bring a single fire engine to the hotel,
- Hätten wir in d. Moment eine Feuerwehr vor das Hotel bringen können,
while the cars were burning, the inferno wouldn't have happened.
während die Autos brannten, so wäre das Hotel niemals verbrannt.
Well, were the firefighters willing? No, they were not.
Ah, war die Feuerwehr denn gewillt? Sie war unwillig.
> Finally, despairing of the firefighters, the survivors ran to the windows for dear life.
> Ohne Hoffnung in d. Feuerwehr, liefen am Ende jene im Hotel verzweifelt zu den Fenstern.
They jumped into the air shaft, which opened to the next building.
Und sie sprangen in die Lücke zum Nachbargebäude.
31 people were trying to overcome a metallic barrier to flee the inferno.
31 Leute versuchten durch d. engen Gang vor dieser Hölle zu fliehen.
Yet a surprise awaited them in the next building.
Doch im Gebäude gegenüber erwartete sie eine Überraschung.
They were emerging into the provincial centre of the [right-wing] Great Union Party.
Der Ort zu dem sie flohen, war das Bezirkszentrum d. BBP [Große Einheitsp.]
- From windows people armed with sticks were trying
- Am Partei-Fenster nahmen Leute Stöcke in ihre Hände und
to smite the victims, while hurling heavy curses.
sie schimpften u. versuchten die Rettung suchenden Menschen zu schlagen.
They told us to “go back, burn alive and die!”
Sie sagten zu uns: „Geht, verbrennt und krepiert!“
- Soon a middle-aged, middle-height gentleman appeared on a balcony.
- Eine Weile später kam ein Mann mittleren Alters u. Größe heraus aufs Balkon.
He ordered the stick-carrying attackers back into the building.
Er nahm die Menschen herein, die uns mit Stöcken angriffen.
“From now on, I will protect you. Come!” he said.
„Ich werde euch davor bewahren. Kommt!“ sagte er.
> The victims had been burned, the survivors rescued.
> Jetzt sind die Opfer verbrannt u. Überlebenden gerettet,
Yet the attacker's primary target was inside,
aber das eigentliche Ziel der Angreifer war drinnen
isolated in his room, together with Lütfi Kaleli.
in seinem Zimmer, belagert, zusammen mit Lütfi Kaleli.
A 78-year-old Aziz Nesin described those fatal moments
Die Trauer um Sivas hielt noch an u. der 78 jährige Aziz Nesin
on a TV programme, before the flames of Sivas went cold.
erzählte einer Sendung wie er dem Tod in die Augen sah.
- We were prepared for certain death. We were ready.
- Wir haben uns definitiv auf den Tod vorbereitet. Wir waren bereit.
Actually, Lütfi Kaleli said a few times: “We are dying!”
Lütfi Kaleli hat sogar ein paar Mal „wir werden sterben“ gesagt.
I told him: “Yes, we are dying. There is no hope, no rescue.”
Ich sagte: „Wir werden eben sterben. Es gibt keinen Ausweg, keine Rettung.“
- Aziz squatted where he stood. He was exhausted.
- Aziz kauerte wo er war, denn er hatte keine Kraft mehr.
Yet this brave man told me this:
Doch dieser mutige Mensch sagt genau dieses zu mir:
“Dear Kaleli, help me to this bed.
„Herr Kaleli, legen sie mich auf dieses Bett.
Let us not give this mob a bad corpse.”
Geben wir diesem Pack keine entsetzliche Leiche.“
- This is what I was thinking: I was in such a condition,
- Was ich dachte war folgendes. Meine Verfassung ist so schlecht,
I thought I didn't want to die in a fearful posture.
ich dachte ich will nicht in e. ängstlichen Haltung sterben.
Yet that was impossible, since I was writhing.
Das war nicht möglich, denn ich musste mich winden.
I was writhing due to the smoke, I was fighting against it.
Wegen dem Rauch windete ich mich, ich kämpfte dagegen.
I didn't want to leave behind an undignified corpse at some corner.
Nur möchte ich nicht in einer Ecke gekauert sterben.
Then Lütfi Kaleli said: “Maybe,” he said
Da sagte Lütfi Kaleli: „Vielleicht,“ sagte er,
“if we go to the window looking to the road,” he said.
„wenn wir zum straßenseitigen Fenster gehen,“ sagte er.
“Quickly,” I said. It was dark, he was holding my hand while going there.
„Sofort,“ sagte ich. Er hielt an meiner Hand als wir dort hingingen.
- I held Aziz's hand.
- Ich hielt an der Hand von Aziz.
I opened the door and we found ourselves
Ich öffnete die Tür und wir fanden uns in einer
in enormous heat and thick smoke, where
enormen Feuerhitze u. einem dichten Rauch wieder,
you couldn't see your hand in front of your face.
in dem man die Hand vor Augen nicht sehen konnte.
> Night had fallen and firefighters had begun to put out the fire.
> Es wurde dunkel u. die Feuerwehr begann den Brand zu löschen.
Lütfi Kaleli was crying for help at the window.
Lütfi Kaleli rief „Hilfe!“ aus dem Fenster.
Those below soon heard his voice. They mistook him for a police chief.
Untenstehende hörten diese Stimme. Sie glaubten er wäre ein Kommissar.
The fire engine came closer, extended the ladder
Das Feuerwehrauto kam, fuhr die Leiter aus
and Aziz Nesin began to climb down.
und Aziz Nesin begann hinabzusteigen.
- “Hey, that's Aziz Nesin!” - “Yes, of course, it's Aziz Nesin!”
- „Hey, das ist doch Aziz Nesin!“ - „Ja klar, das ist Aziz Nesin!“
- I was very exhausted.
- So viel Kraft hatte ich nicht mehr.
I climbed down the ladder with great difficulty, pausing and squatting.
Ich stieg mühevoll und sitzend die Leiter hinunter.
Also, a firefighter was climbing up from below.
Und von unten kam ein Feuerwehrmann herauf.
- At that moment I saw the following scene.
- Und in diese Moment sah ich folgendes Bild.
A bearded, 40-50 years old man wearing a tie
Ein bärtiger, 40 bis 50 jähriger Mann mit Krawatte
and glasses recognizes Aziz Nesin,
und Brille erkennt Aziz Nesin,
and he says: “Don't rescue him!”
und er sagt: „Rettet ihn nicht!“
> They recognized Aziz Nesin down there.
> Die Untenstehenden haben Nesin erkannt.
The prey they were after was about to come down.
Die Beute, hinter der sie her waren, war dabei runterzukommen.
Cafer Özçakmak —Refah Party and town council member—
Cafer Özçakmak – Stadtrats- u. Refah-Parteimitglied –
stood right next to the staircase
stand in der Nähe der Treppe und schrie:
and yelled: “The actual beast we must kill is here!”
„Das eigentlich zu tötende Tier ist hier!“
The firefighter, who came to the rescue, hurled a curse and returned.
Der Feuerwehrmann, der zur Rettung kam, schimpfte und ging zurück.
Aziz Nesin and Lütfi Kaleli were all alone, consigned to their fate.
Aziz Nesin u. Lütfi Kaleli waren nun völlig allein und ihrem Schicksal überlassen.
Lynchlaw awaited them. Behind them was hell.
Vor ihnen lag die Lynchjustiz, hinter ihnen die Hölle.
- Three or four firefighters
- Drei, vier Feuerwehrmänner warteten
were waiting for Aziz Nesin like cats,
auf Aziz Nesin, so ähnlich wie eine Katze,
ready to pounce on their prey.
die bereit war auf ihre Beute zu springen.
When I saw them, I shouted again: “Help!”
Als ich sie sah, rief ich wieder: „Hilfe!“
As there was no positive reply
Auf meine Hilferufe kamen von unten
coming from below,
keine positiven Reaktionen.
the firefighter, who had come to our rescue,
Der Feuerwehrmann, der zur Rettung kam,
grabbed Aziz's wrist and
packte Aziz am Handgelenk und
tossed him like an empty sack.
warf ihn wie einen leeren Sack zu Boden.
- I fell to the ground, where they kicked and punched me.
- Ich fiel zu Boden. Dort auf dem Boden traten und schlugen sie mich.
My head started to bleed. Here, exactly.
Von meinem Haupt begann Blut zu rinnen. Von hier.
Well, they dragged me all the way to the police car.
Sie schleiften mich bis zum Polizeiauto.
I got into the car. Even then, a man came
Ich stieg ins Polizeiauto ein. Als ich ins Auto einstieg kam
running to the police car and kept punching me.
ein Mann zum Auto gelaufen und schlug wieder mit Fäusten auf mich.
- Blood was running from his forehead and his cheeks.
- Von seiner Stirn und seinen Wangen begann Blut zu rinnen.
Again I cried for help and
Ich gab wieder Hilferufe von mir, und
a uniformed, high-ranking inspector
ein Kommissar in Dienstkleidung mit 2 Sternen
came to the car and rescued Aziz
kam aufs Auto zu und errettete Aziz
from the clutches of the attackers.
aus den Fängen der Angreifer.
> Aziz Nesin was brought to the hospital with a minibus which
> Aziz Nesin wurde ins Hospital gebracht, mit einem
belonged to the police, whom he'd been avoiding all his life.
Kleinbus der Polizei, die er lebenslang meidete.
Unable to catch its prey, the angry crowd chose another target
Die wütende Menge hingegen, die ihre Beute verlor, wollte ihren Appetit stillen
to vent its half-spent rage: the governor's headquarters.
und suchte sich ein neues Ziel: das Gouverneursamt.
- Such a roar, such clamour and lots of stones.
- Solch ein Geheule, solch ein Lärm und regnende Steine.
3 assistants, the Chief of Police, the army officer,
3 Assistenten, d. Polizeipräsident, d. Gendarmeriekommandant,
my 2 bodyguards —they're downstairs— and my janitor.
2 Bodyguards – die sind unten – u. mein Bürodiener. Sonst niemand.
Nobody else. Everybody has gone to his place.
Niemand da. Alle verschwunden. Alle weggegangen.
On one hand phone calls are constantly coming from Ankara.
Einerseits regnen Anrufe herein aus Ankara,
On the other hand I'm literally under siege.
andererseits bin ich unter Belagerung.
There are only 30-40 steps between us.
Zwischen uns befinden sich 30, 40 Stufen.
Those men will come and lynch me.
Die Leute werden kommen und mich lynchen.
They'll hoist an Islamic banner. It has no other outcome.
Und sie werden e. grüne Flagge hissen, das hat also keinen anderen Ausgang.
> At 8:40 pm the protestors were chanting “Resign Governor, resign!”
> Um 20:40 Uhr schrien Demonstranten „Gouverneur, tritt zurück!“ und
They smashed the windows and were pounding at the door.
schlugen die Gebäudefenster ein u. pochten an der Türe.
The Governor said to those present: “Our end has come.”
Gouv. Karabiligin sagte zu d. Anwesenden: „Das ist unser Ende.“
For a while he contemplated suicide, instead of being lynched.
Doch anstelle gelyncht zu werden, dachte er kurz an Suizid.
- I never had a weapon in my life, but sth. had to be done.
- Ich hatte nie e. Waffe, aber irgendwas musste getan werden.
As soon as those people would come through the door,
Sobald die Leute durch die Türe kommen, würde unsere
we wouldn't be able to fight them.
Kraft nicht reichen um sie zu bekämpfen.
> When they abandoned all hope and contemplated suicide,
> In dem Moment, wo alle Hoffnung versagte u. an Suizid gedacht wurde
the army officer said that he had
sagte der Kommandant des Gendarmerieregiments,
a reserve team of 18 soldiers available.
dass er ein 18-Mann starkes Ersatzteam habe.
- “I command them to come here, they must come firing.”
- „Ich gebe d. Befehl hierher zu kommen, schießend sollen sie kommen.“
“I'm giving the order,” he said. “Do that,” I said.
„Ich gebe d. Befehl,“ sagte er. „Machen sie das,“ sagte ich.
A sergeant should lead them.
Ein Feldwebel sollte an ihrer Spitze sein.
The gendarmerie was facing the building.
Die Gendarmerie stand dem Gebäude gegenüber,
18 soldiers came shooting in front of the government building.
mit Schüssen kamen 18 Soldaten vor das Regierungsgebäude.
They moved step by step, step by step...
Schritt für Schritt, Schritt für Schritt... kamen sie.
> 18 soldiers had rescued the Governor from being lynched.
> 18 Soldaten retteten den Gouverneur vor dem Lynchmord.
Yet it was too late for the others.
Aber für die Anderen war es schon viel zu spät.
When the army finally intervened, the name “Sivas”
Am Ende griff die Armee in die Situation ein.
would go down in history as the site of a massacre.
Sivas ging als Adresse eines Massakers in die Geschichte ein.
[Tick-Tock]
[Tick-Tack]
> When a night curfew was enforced and
> Für die Nacht wurde Ausgangsverbot erteilt und
the security forces seized control of Sivas,
die Sicherheitskräfte brachten Sivas unter Kontrolle.
36 dead bodies, 60 injured
Es blieben 36 Leichen, 60 Verletzte
and a tarnished, lifeless city remained.
und eine befleckte, leblose Stadt zurück.
The death toll would rise to 37 with Metin Altıok's death.
Mit dem Tod Metin Altıoks würde die Totenzahl auf 37 steigen.
Among the dead were 2 protestors and 2 hotel employees.
Unter den Toten waren 2 Demonstranten u. 2 Hotelarbeiter.
When Ankara received word of the aftermath, they were shocked.
Als Ankara von diesem Ergebnis erfuhr, war es schockiert.
- After I arrived at Ankara,
- Nachdem ich in Ankara ankam, trafen mich
my friends met me in Esenboğa, where I
meine Freunde in Esenboğa und
heard news of this catastrophe for the first time.
berichteten von diesem tragischen Ereignis.
He told me that there had been a fire and
Sie sagten dort gab es e. Brand und wertvolle Menschen
valuable people had died burning, suffocating.
sind durch Erstickung u. Verbrennung gestorben.
- Demirel wasn't in Ankara at that time.
- Demirel war zu dieser Zeit nicht in Ankara.
He was attending a manoeuvre or
Er befand sich bei einem Manöver
exercise of the Turkish Armed Forces.
oder Übung der türkischen Streitkräfte.
We talked on the phone.
Wir haben telefoniert.
After he heard about the incident,
Nachdem er es gehört hatte,
he was obviously very shocked.
war er offenbar sehr schockiert.
The first thing he told me was...
Was er mir zuerst sagte, war dies...
“Did you hear about the incident in Sivas?” I asked.
„Sie haben von den Sivas-Ereignisses gehört, nicht?“ sagte ich.
“Disaster, disaster!” he began to speak.
„Katastrophe, Katastrophe!“ so begann er zu reden.
- Of course, I was deeply saddened.
- Natürlich war ich äußerst traurig gestimmt.
I felt pangs of remorse
Da ich als Beamter in der Regierung
for failing to prevent such
diesen Vorfall nicht verhindern konnte,
an incident as a government official.
habe ich heftige Gewissensbisse gehabt.
I thought about resigning, but I guess it wouldn't have had any benefits.
Ich dachte an Rücktritt, aber es hätte vermutlich nichts gebracht.
- This is what Mr. Erdal İnönü once claimed:
- Erdal İnönü warf die Worte in den Raum
“The soldiers were summoned, but they didn't intervene.”
„Das Heer wurde gerufen, aber sie griffen nicht ein.“
He didn't really accept it.
Ganz akzeptierte er das nicht.
And an argument like this: “10000 people were there.
Dann so eine Verteidigung: „Es kamen 10000'e dorthin.
Had the army come, should they've shot at them? They couldn't,” he told me.
Hätte das Heer auf die feuern sollen? Das konnten sie nicht tun,“ sagte er mir.
Because in that case a much worse incident would've happened.
Denn dann wäre ein viel schlimmerer Vorfall passiert.
- Had they intervened in time, I think this wouldn't have happened.
- Hätten sie zur rechten Zeit eingegriffen, wäre das alles nicht passiert,
I do not know whether they had planned to set the hotel on fire.
denn dass e. Brand vorher schon geplant wurde, war mir unbekannt.
Such things generally happen spontaneously.
Solche Dinge passieren generell im Verlauf der Ereignisse.
This incident shouldn't have come to that point.
Dieser Vorfall hätte nicht so weit kommen dürfen.
I think the government forces were weak in this regard.
Da haben Regierungskräfte Mängel aufgewiesen denke ich.
But where or whom this weakness stemmed from,
Aber von wem oder woher das herrührte,
I cannot know.
das kann ich nicht wissen.
- You know the Kahramanmaraş Massacre happened,
- Sie wissen es gab diesen Kahramanmaraş-Vorfall,
this one always brings that one to mind.
es erinnert sehr daran.
It was investigated whether this incident
Es wurde untersucht, ob es bei diesem Sivas-Ereignis
in Sivas was also a religious conflict.
auch vielleicht einen religiösen Konflikt gab.
He arrived at the opposite conclusion.
Man kam zur gegenteiligen Überzeugung.
He also told me: “I investigated this. It wasn't like that.”
Zu mir sagte er auch: „Ich suchte, u. so sah es nicht aus.“
I asked, “is it similar to Kahramanmaraş?”
Ich sagte: „Ähnelt es Kahramanmaraş?“
“No, it isn't. It's not like that,” he said.
„Nein, es ähnelt nicht. So ist es nicht,“ sagte er.
What he feared the most was a religious conflict.
Wovor er am meisten Angst hatte war ein religiöser Konflikt.
Sunnis against Alevis, Alevis against Sunnis.
Sunniten gegen Aleviten, Aleviten gegen Sunniten.
> As for those who survived the hell of Madımak,
> Was die Überlebenden der Madımakhölle angeht,
they heard what happened to those who remained in the hotel,
in der Nacht im Revier oder im Hospital erfuhren sie
at night at the police station or the hospital
was mit den Zurückgebliebenen geschah
from the TV news. They were horrified.
aus den TV-Nachrichten. Es stürzte sie ins Entsetzen.
- “The Madımak Hotel began to burn during the incident
- „Das v. Demonstranten angezünd. Madımakhotel begann im Verlauf d. Ereignisse zu brennen.
According to the first reports
Es wurde bekannt gegeben, dass während des Brandes, laut
37 people died and 60 people were injured during the fire.”
ersten Ermittlungen, 37 Leute gestorben sind u. 60 verletzt wurden.“
- We turned on the TV, it was 9:45 pm. I'll never forget that time.
- Wir schalteten den Fernseher ein, es war 21:45, diese Uhrzeit werde ich nicht vergessen.
The news of Behçet Sefa Aysan's death,
Die Nachricht von Behçet Sefa Aysans Tod,
that there was an incident in Sivas and that he died...
dass in Sivas ein Ereignis vorkam, und dass er starb...
I couldn't believe it.
wollte ich einfach nicht glauben.
I actually didn't know that one of his names was Sefa.
Dass einer seiner Namen Sefa war, wusste ich nicht.
I kept saying: “No, this is another Behçet,”
Dauernd sagte ich: „Nein, das ist ein anderer Behçet,“
but sadly, it was true.
aber leider war es wahr.
To relate that night is very hard for me.
Diese Nacht zu schildern ist sehr schwer.
It was the most horrible night of my life.
Es war die schlimmste Nacht meines Lebens.
> The real gruesome scene was in the hospital.
> Das eigentlich grauenhafte Bild war im Hospital zu sehen.
Those who were burnt or poisoned by black smoke,
Die durch schwarzen Rauch vergifteten od. verbrannten Menschen,
finished their day, which they had started with dances,
beendigten ihren morgens mit Halay-Tänzen begonnenen Tag
as corpses lined up side by side in a cold morgue.
als Leichen nebeneinan. gereiht in e. kalten Leichenhalle.
♪ Song ♪
♪ Lied ♪
“Kavaklar” - “The Cottonwood Trees” Text: Metin Altıok Music: Onno Tunç
„Kavaklar“ - „Die Pappeln“ Text: Metin Altıok Musik: Onno Tunç
> The picture of Metin Altıok depicted the atrocity
> Die Ansicht des Dichters Metin Altıok beschrieb die
of Sivas perhaps better than a thousand words.
Wirklichk. von Sivas vielleicht besser als tausend Worte.
A few days later the Sivas victims
Ein paar Tage später würden die Sivasopfer
would be transported to the airport with dumper trucks.
mit Lastwägen zum Flughafen transportiert werden.
- We really didn't want to leave
- Unsere Toten und Verletzten wollten wir
the dead and the injured behind.
wirklich nicht zurücklassen.
We didn't want to leave without them.
Wir wollten ohne sie von dort nicht weggehen.
We wanted to return all together.
Wir wollten alle gemeinsam zurückkehren.
Because in that moment they were closer to us than all the living.
Denn in diesem Moment waren sie uns näher als alle Lebenden.
Leaving them behind like that,
Sie dort zurückzulassen, war als ob wir
was like leaving behind an integral part
von uns selbst einen wichtigen Teil unserer Würde,
of our dignity, our honour and our humanity.
unserem Ansehen, unserer Menschlichkeit aufgeben würden.
[After “that” day]
[Nach „jenem“ Tag]
> The next day Deputy Prime Minister Erdal İnönü visited
> Vize-Ministerpräsident Erdal İnönü ging am nächs. Tag
Sivas, which resembled an earthquake-damaged city.
nach Sivas; es ähnelte einer Erdbebenstadt.
He visited the ruined Madımak Hotel and the injured, who were unrecognisable.
Er besuchte das ruinierte Madımakhotel und die unkenntlich gewordenen Verletzten.
On 6 July, the funeral for the dead
Die am 6. Juli stattfindende Trauerfeier für die Sivasopfer
turned into a massive protest.
wurde zu einer großen Protestdemonstration.
Erdal İnönü and the government were called to resign.
Erdal İnönü u. die Regierung wurden zum Rücktritt aufgefordert.
The Governor, the Mayor and the Chief of Police were dismissed.
Gouverneur, Bürgerm. und Polizeipräs. wurden vom Amt abgesetzt.
The trial, which started in October 1993 with 124 defendants,
Im Oktober 1993 begann mit 124 Angekl. der Sivasprozess,
after being interrupted several times ended in July 2001.
der mehrmals gestört wurde, aber im Juli 2001 endete.
31 defendants were sentenced to death.
31 Angeklagte wurden zum Tode verurteilt.
The military staff launched an examination, with the result:
Der Generalstab leitete e. Untersuchung ein. Ergebnis:
the garrison commander didn't commit any offence.
Keine Fahrlässigk. seitens des Garnisonskommandanten.
As for the Mayor Temel Karamollaoğlu,
Was Bürgerm. Temel Karamollaoğlu betrifft,
he was elected into parliament as an MP of the [Islamic] Welfare Party.
er wurde als Abgeordneter der [islam.] Refah-Partei ins Parlament gewählt.
DIRECTOR Can Dündar
REGISSEUR Can Dündar
PRODUCER Barış Duran
PRODUZENT Barış Duran
ADVISOR Cüneyt Arcayürek
RATGEBER Cüneyt Arcayürek
RESEARCH Yusuf Kenan Beysülen
RECHERCHE Yusuf Kenan Beysülen
EDITING Ayhan Demir
MONTAGE Ayhan Demir
VISUAL DESIGN/CREDITS Mobilsoft Tuncer Şentürk Cenk Alparslan
VISUELLES DESIGN/VOR-NACHSPANN Mobilsoft Tuncer Şentürk Cenk Alparslan
MUSIC Emre Irmak
MUSIK Emre Irmak
PRODUCTION COORDINATION Dilek Dündar Nazan Gezer
PRODUKTIONS-KOORDINATION Dilek Dündar Nazan Gezer
CAMERA C. Murat Özcan İlkay Erkoç
KAMERA C. Murat Özcan İlkay Erkoç
PRODUCTION TEAM Mustafa Sütçü Andaç Hongur Elif Eren
PRODUKTIONS-TEAM Mustafa Sütçü Andaç Hongur Elif Eren
ARCHIVE 32. Gün PSAKD CNNTürk Hürriyet Milliyet Hakikat
ARCHIV 32. Gün PSAKD CNNTürk Hürriyet Milliyet Hakikat
THANKYOU G.Ü. İletişim Fakültesi Bilgi Üniversitesi Rıdvan Akar Çiğdem Anat Yılmaz Güven Ali Balkız
DANKESCHÖN G.Ü. İletişim Fakültesi Bilgi Üniversitesi Rıdvan Akar Çiğdem Anat Yılmaz Güven Ali Balkız
Günseli Önal BBA Milli Kütüphane H. Mehmet Duranoğlu Fatoş Baygıner Hakan Baygıner
Günseli Önal BBA Milli Kütüphane H. Mehmet Duranoğlu Fatoş Baygıner Hakan Baygıner